---
title: "Mga Panakip sa Ulo"
meta_title: ""
description: "this is meta description"
date: 2025-09-29T00:00:00Z
image: "/images/articles/placeholder.webp"
categories: ["Pamumuno"]
author: ""
tags: ["Relihiyon", "Teolohiya"]
draft: false
---

Nagkaroon ng mga buong denominasyon na nahati sa iba't ibang interpretasyon ng isang kabanata ng Bibliya, kung saan ito ay: [1 Corinthians 11](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Corinthians+11;&version=50;&interface=print "Read 1 Corinthians 11"). Ito ang kabanata na tumatalakay sa mga kababaihan na nagtatakip ng kanilang mga ulo kapag sila’y nananalangin.  
  
Maging ang mga Katoliko, na hindi karaniwang sumusunod sa literal na pagsunod sa mga bagay na itinuturo ni Pablo, ay naakit sa isang ito. Ito ang dahilan kung bakit napakaraming madre ang nagsusuot ng detalyadong headgear (tinatawag na wimples kapag tinatakpan nila ang leeg at baba). Ang maliliit na lace hankies ay isinusuot din sa ulo ng maraming kababaihang Katoliko kapag dumadalo sa misa.  
  
Ang mga Protestante, rin, ay nagsikap sa kung gaano kalayo nila dadalhin ang kabanatang ito. Ang ilan ay lubusang hindi pinansin ito habang ang iba nama’y nangangailangan ng mga kababaihan na magsuot ng mga pantakip halos palagi. (Kung tutuusin, sinasabi ng Bibliya, sa [1 Thessalonians 5:17](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Thessalonians+5%3A17;&version=50;&interface=print "Read 1 Thessalonians 5:17"), na manalangin nang hindi tumitigil, kaya kung sila ay magtatakip ng kanilang mga ulo kapag nananalangin, kung gayon kailangan nilang takpan ang kanilang mga ulo nang hindi tumitigil din, hindi ba!)  
  
Kakatwa na ang mga pundamentalista ng Amerika, na iginigiit na ang bawat salita sa Bibliya ay may pantay na kahalagahan, ay kamakailan ay naging napakalakas sa pagkondena sa mga Muslim sa paggawa ng eksaktong sinabi ng kanilang sariling mga teologo sa kanila na ang kabanatang ito ay nagtuturo sa kababaihang Kristiyano na gawin, na kung saan ay panatilihing nakatakip ang kanilang mga ulo.  
  
Siyempre, ang sinumang nakabasa ng marami sa aming itinuturo ay malamang na hulaan ngayon na hindi namin ituturo kung ano ang tradisyonal na itinuro, kahit na tila (sa batayan ng iba't ibang mga interpretasyon na magagamit sa ngayon) ang mga tradisyonalista ang mga kumikilos nang pinaka naaayon sa literal na sinasabi ng kabanata.  
  
Gayunpaman, sa aming sariling pagkaunawa sa [1 Corinthians 11](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Corinthians+11;&version=50;&interface=print "Read 1 Corinthians 11"), mayroon kaming ilang mga pahiwatig na may isang bagay na kinakaligtaan. Ang isang pahiwatig ay ang lahat ng mga dibisyon na nagresulta sa talata. Hindi silang lahat maaaring maging tama, at napakahirap paniwalaan na isa lang sa kanila ang tama. Ang isa pang pahiwatig na may isang bagay na kinakaligtaan ay ang malinaw na kakayahan ng maraming relihiyosong tao na diumano'y itama ito sa isang isyung ito at gayon pa man ay maging napakalayo sa lahat ng sinasabi ng Bibliya.  
  
Ngunit ang ikatlong pahiwatig ay ang katotohanan lamang na ito lang ang talata sa buong Bibliya na nagtuturo ng doktrina ng pagtatakip sa ulo. Hindi ito binanggit ni Jesus. Hindi ito binanggit ni Pedro. At sa pagkakaalam ko, hindi ito binanggit ni Moises. Sinasabi ng Bibliya, "Hayaan ang bawat salita’y matatag sa bibig ng dalawa o tatlong saksi." Ang alituntuning ito ay isang magandang gabay pagdating sa anumang nakakalito o pinagtatalunan na doktrina. Kung ito ay batay sa isang talata lamang ng banal na kasulatan, maliwanag na hindi ito isang bagay na may malaking kahalagahan. Hindi iyon nangangahulugan na ito ay tiyak na mali, ngunit hindi lamang ito dapat ituring bilang isang pangunahing katotohanan.  
  
Kaya sa pamamagitan ng pagkaunawang iyon, nagpasya kaming tingnang mabuti ang talata na nagdudulot ng lahat ng kaguluhan. At ang susi upang unawain ito nang tama ay agad lumabas sa amin sa pinakaunang talata sa paksa (talata 3). Narito ito: "Nais kong maunawaan n’yo na si Kristo ang ulo ng bawat lalaki, at ang lalaki ang ulo ng babae, at ang Diyos ang ulo ni Kristo."  
  
Tandaan na ang pinag-uusapan namin ay "mga panakip sa ulo". Hanapin ang salitang "ulo" sa talata sa itaas, at ikaw ay paparating na upang maunawaan kung tungkol saan talaga ang buong talata. Mapapansin mo rin na palaging kinakaligtaan ng iba't ibang interpretasyon ang mga pagtukoy sa mga ulong binanggit sa talatang ito.  
  
Ang susunod na dalawang talata (mga talata 4 at 5) ay nagsasabi: "Ang bawat lalaki na nakatakip ang kanyang ulo habang nananalangin o nagpapahayag ng mensahe ng Diyos, ay nagdudulot ng kahihiyan sa kanyang ulo. Datapuwa’t ang bawat babaeng walang takip ang kanyang ulo habang nananalangin o nagpapahayag ng mensahe ng Diyos, ay nagdudulot ng kahihiyan sa kanyang ulo, para na rin siyang babaeng inahitan ng ulo."  
  
Ang kalituhan ay nagmula sa huling ilang salita, tungkol sa isang babaeng kalbo. Ang tinutukoy ni Pablo ay isang "kaugalian" na umiiral sa buong mundo, ng mga babae na may mahabang buhok at mga lalaki na may maikling buhok. Kinikilala niya na tila ginawa ng "kalikasan" ang kaugaliang ito na maging halos unibersal, sa mga talata 14-16, ngunit malinaw din niyang sinasabi na tayong bilang mga Kristiyano ay "walang ganoong kaugalian". Kaya malinaw, ginagamit lamang niya ang kaugalian ito (o 'natural' na gawi) bilang isang paglalarawan ng isang bagay na espirituwal. Alam niya na maaaring makilala ng mga tao ang ideya ng isang babae na napahiya sa pagiging kalbo. Ang isang kalbong babae, sinasabi niya, ay kakaiba... isang bagay upang titigan at pagtawanan. At sinasabi niya na ang isang Kristiyanong babae ay dapat maging kasing hiya kapag “walang takip ang kanyang ulo” tuwing siya’y nananalangin.  
  
Ngunit tandaan na ang "ulo" na pinag-uusapan niya tungkol sa pagkakaroon ng walang takip kapag siya ay nagdarasal ay ang kanyang asawa (o iba pang pinuno ng lalaki kung siya ay walang asawa). (TANDAAN: Kahit na ang ideya ng pagkakaiba "lalaki" at "babae" ay, sa aming palagay, ay nag-uusap tungkol sa isang mas malalim na espirituwal na katotohanan at hindi lamang kung anong uri ng mga sex organs ang mayroon ng isang tao; ngunit hindi natin ito aalamin sa artikulong ito. Magsusulat kami na parang pinag-uusapan lang namin ang literal na mga lalaki at babae, kahit sa simula pa lang.)  
  
Kaya paano magiging kahiya-hiya para sa isang babae na ibunyag ang kanyang relasyon sa kanyang "ulo" kapag nananalangin o nagpapahayag ng mensahe ng Diyos? Alalahanin na sa espirituwal na mga bagay siya ay dapat na kumikilos bilang pagsunod sa Diyos o kay Jesus. Maaaring mayroon siyang isang uri ng masunuring relasyon sa kanyang asawa sa ibang mga aspekto ng kanyang buhay. (At kahit na ang mga pinaka-malayang babaeng may asawa ay kailangang magkaroon ng ILANG uri ng mga patakaran upang makipagtulungan sa kanilang mga asawa kung ang kanilang mga pag-aasawa ay gagana.) Ngunit pagdating sa mga espirituwal na bagay ang relasyon ng mag-asawa ay “natatakpan”. Hindi ito dapat iangat at ilantad bilang katibayan ng kanyang espirituwalidad. Ang pagsusumite ng lalaki at babae ay isang pagtatangka lamang na ayusin ang isang sistema ng kooperasyon.  
  
Ito’y nakalulungkot na ang mga simbahan na nagtuturo nang pinakamatibay tungkol sa mga kababaihan na nagtatakip ng kanilang mga ulo ay madalas na ang mga pinaka nahuhumaling na talagang IPAGMALAKI ang pagkaulo ng kanilang mga asawa. Kaya walang magagawa ang pagtatakip ng ulo gamit ang isang piraso ng tela upang makamit kung ano talaga ang pinapag-usapan ni Pablo. Sa madaling salita, ang pagtuturo ng pagtatakip sa ulo gaya ng itinuro ni Pablo ay dapat na higit pa tungkol sa PAGPAPALAYA sa kababaihan mula sa mahuhumaling aral tungkol sa pagsunod sa awtoridad ng tao, ngunit ito ay ginawang pagtuturo tungkol sa pagsunod sa tao na mas mapang-api at mas nakikita.  
  
Naniniwala ako na ang tinatalakay sa talatang ito ay talagang isang mahalagang pagtuturo tungkol sa isang kabalintunaan na umiiral sa totoong mundo, na maaaring iugnay sa higit pa kaysa sa mag-asawa. Susubukan kong ipaliwanag.  
  
Madalas naming nahahanap ang aming sarili sa mga sitwasyon kung saan dapat kaming sumunod o makipagtulungan sa ibang tao. Ang pagsunod na ito ay mahalaga sa pagiging mapagpasensya at mapagpakumbaba. Kahit na ang mga napakamalayang grupo tulad ng mga unprogrammed Quakers, na aking ikinakasama, ay mayroon pa ring mga pagtuturo ng pagsunod ng isang uri o iba pa. Kami ay tinuruan na hanapin at igalang ang karunungan ng "pagpupulong" sa espirituwal na mga bagay. Mayroon kaming mga klerk at tagapangasiwa. Walang ganap na anarkiya, at kung minsan ang awtoridad na isinasagawa ay maaaring nakakagulat. Ang lahat ng ito ay mabuti at kailangan, at lubos kong sinusuportahan ito.  
  
Ngunit paulit-ulit, sa buong kasaysayan, inakala ng mga tao na ang awtoridad ng tao (iyon ay 'ang lalaki' sa paraan ng pangangatwiran ni Pablo) ay ang ganap na tinig ng Diyos dito sa lupa. Kaya't ang awtoridad ng tao ay ipinagmalaki bilang daan patungo sa espirituwalidad. Kapag iyon ay naging wakas sa sarili nito, halos palaging magreresulta ang kamalian.  
  
Sinabi ni Pablo na ayos lang para sa 'lalaki' na ibunyag ang kanyang ulo (Sa katunayan, ito ay isang kahihiyan kung hindi niya gagawin), hangga’t ang kanyang "ulo" ay si Kristo. Napakadalas, ang lahat ng nakikita naming itinaguyod (bilang ang pinagmulan ng espirituwal na awtoridad) ng maraming relihiyosong organisasyon na umiiral sa mundo ngayon ay ang ibang mga tao. Ang partikular na sistemang panrelihiyon ay iniaalay bilang sagot sa mga pangangailangan ng mundo kaysa sa kung ano talaga ang dapat ihandog, iyon ay ang (nag-angking) pinuno ng sistemang iyon, na si Kristo... o mas mabuti pa, ang Diyos, na siyang ang tunay na ulo ni Kristo.  
  
Kaya ang mensahe ng [1 Corinthians 11](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Corinthians+11;&version=50;&interface=print "Read 1 Corinthians 11") ay kailangan nating pagtakpan ang ating iba't ibang sistema ng awtoridad (kung saan ang iba't ibang tao ay sumusunod sa iba't ibang tao) at isulong ang pagsunod sa Diyos bilang ang pangunahing sagot sa mga problema ng mundo. Ang mga pampulitikang realidad ng mga organisasyon ay hindi masama mismo; sa halip ang mga ito ay lubos na kinakailangan; ngunit sila ang kagamitan at hindi ang wakas. Kung tanggalin natin ang Diyos mula rito, ang ating espirituwalidad ay magiging unting higit pa sa isang pulitikal na debate.  
  
Bagama't lubos akong naniniwala na dapat tayong sumunod sa isa't isa, magandang sentido-komun para sa bawat isa sa atin na bawasan ang diin sa aspektong iyon ng ating Kristiyanong paglalakad kapag sinusubukang ipaalam kung ano talaga ang ating pinaninindigan. Sa ating relasyon sa Diyos (panalangin) at sa ating espirituwal na pagpapahayag sa mundo (pagpapahayag ng mensahe ng Diyos), dapat nating "takpan" (o itago) ang organisasyon at ang iba't ibang tungkulin natin dito. Ang pangkalahatang publiko at ang media ay madalas na nahuhumaling sa pagnanais na malaman kung sino ang namumuno, ano ang mga patakaran, kung saan tayo nagpupulong, kung kailan nagsimula ang ating organisasyon, atbp. Ang ganitong impormasyon ay hindi lihim, ngunit nakakaligtaan nito ang tunay na punto ng ating pag-iral . Hindi tayo nandito upang itaguyod ang isang indibidwal o isang organisasyon. Nandito tayo upang itayo ang hindi nakikitang kaharian ng Diyos.  
  
Kaya't panatilihin nating nakatakip ang ating mga pisikal na ulo at itaas natin ang ating makapangyarihan, alam ang lahat, at walang hanggang Ulo upang makita ng mundo.
