---
title: "Surely, Not All Evil"
meta_title: ""
description: "this is meta description"
date: 2025-09-29T00:00:00Z
image: "/images/articles/hesu/Money.webp"
categories: ["Jesus and Money"]
author: ""
tags: ["Jesus Teachings", "Living By Faith", "Money"]
draft: false
---

Sumulat si San Pablo ng isang liham sa isang batang Kristiyano, at sinabi niya na ang ugat ng lahat ng kasamaan ay ang pag-ibig sa pera. ([1 Timothy 6:10](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Timothy+6%3A10;&version=50;&interface=print "Read 1 Timothy 6:10")) Ito ay isang kamangha-manghang pahayag.  
  
Marahil matatanggap natin ito kung sinabi niya na ang sobrang pagmamahal sa sobrang maraming pera, o marahil ay maaari tayong sumang-ayon na ito ang sanhi ng ilang mga kasamaan... marahil kahit na maraming mga kasamaan. Ngunit sa simpleng pagsasabi na ang lahat ng pag-ibig para sa anumang halaga ng pera ay ang sanhi ng lahat ng mga kasamaan ay higit sa kayang tanggapin ng karamihan sa mga tao.  
  
Kailangan mo lamang sipiin ang talata tulad ng nakasulat, upang makakuha ng isang reaksyon mula sa isang pangkaraniwang taong nagsisimba. Subukan ito, at tingnan kung hindi nila nasabi ang isang bagay tulad ng, "Tandaan mo, ito ay ang pag-ibig sa pera, hindi ang pera mismo". Pagkatapos ay patuloy nilang sasabihin sa’yo na marami silang nalalaman mga taong mayayaman na nakagawa ng malaki para sa Diyos.  
  
Ano ang nangyayari kapag tumugon sila ng ganito? Baguhin natin nang bahagya ang isyu upang ito’y maging mas malinaw. Ipagpalagay na sinabi ng isang tao na ang pagkagumon sa droga ay ang sumisira sa bansa, at ang isang tao ay tumutugon, sinasabi na hindi ang mga droga mismo, ngunit ang pagkagumon ang problema.  
  
Ipagpalagay na nagpapatuloy siya upang ipaalam sa iyo na marami siyang alam na mga tao na laging gumagamit ng droga, ngunit siya ay tiwala na ang mga taong ito ay hindi adik, at ang paggamit ng droga ay hindi nakakaapekto sa kanilang kakayahang mabuhay ng masaya at normal na buhay. Naiisip mo ba kung bakit ganito ang reaksyon ng taong ito? Mayroong isang linya mula kay Shakespeare na nagsasabing, "Sa palagay ko ay masyado kang nagproprotesta." Sa madaling salita, kapag ang isang tao ay nararamdaman na lubos na nahatulan ng katotohanan sa isang pahayag, may posibilidad silang mag-overreact,at ang labis na reaksyong ito (o "pagprotesta" nang sobra) ay tunay na nagpapakita ng kanilang pagkakasala.  
  
Ang mga modernong tagasalin ng Bibliya ay may problema sa talatang ito, sapagkat alam nila na nakakasakit ito sa karamihan sa mga taong nagsisimba. Ang King James Version (at ang Mabuting Balita Biblia) ay matapat na nagpapahayag ng diwa ng sipi. Sinasabi ng orihinal na Griyego na ang kasakiman ay ang ugat ng lahat ng kasamaan. Kaya paano ito napalambot ng mga tagasalin at maiiwasan pa ring maakusahan ng pagbaluktot ng orihinal na mensahe? Ang Bible Society ay nakagawa ng isang mapanlikha na solusyon para sa Today's English Version. Isinulat nila: "Ang pag-ibig sa pera ay isang ugat ng lahat ng uri ng kasamaan." Bukod sa hindi matapat na paggamit ng salitang "isang", teknikal na ginamit nila ang salitang "lahat". Ang problema ay ginamit nila ito sa isang parirala na kung saan ay may isang idyomatikong kahulugan na bihirang gawing literal. Ang "lahat ng uri ng" nangangahulugang "maraming". Hindi ito nangangahulugang "lahat".  
  
Tiyak, kung ang kasakiman ang pangunahing sanhi ng lahat ng iba pang mga kasamaan, kung gayon dapat itong maging pangunahing target ng anumang kampanya na magdadala ng katuwiran sa mundo. Nangangatuwiran na kung maiwaksi natin ang mundo ng ugat ng lahat ng kasamaan, kung gayon ang magiging bunga nito ay isang mundo na walang anumang kasamaan dito. Ngunit nasaan ang simbahan, denominasyon, o relihiyon na nagsasagawa ng gayong kampanya laban sa kasakiman? Ang totoo ay ang buong paksa ng kasakiman, at lalo na ang mga taong sakim (siguro ang mga mayayaman) ay nakakakuha ng napakagaan na paggamot mula sa mga relihiyon saanman.  
  
Ngunit magsimula tayo sa pamamagitan ng pagkuha ng mas tanyag na diskarte sa siping ito, kung saan ay para sa isang kadahilanan o iba pa, hindi kailanman nilayon ni Paul na sabihin kung ano ang naitala niya na sinabi sa [1 Timothy 6:10](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Timothy+6%3A10;&version=50;&interface=print "Read 1 Timothy 6:10"). Ipagpalagay natin na ang pag-ibig sa pera (habang nakakasama kung labis) ay hindi kadalasang masama, at tiyak na hindi iyon ang sanhi ng lahat ng mga problema sa mundo. Ipagpalagay natin na ang sipi sa [1 Timothy 6:10](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Timothy+6%3A10;&version=50;&interface=print "Read 1 Timothy 6:10") ay nalagay sa Bibliya nang hindi sinasadya, o na inilagay doon ng isang higit sa masigasig na monghe sa mga pinakaunang araw ng iglesia.  
  
Kung ganoon, inaasahan naming matapos ang paksa. Hindi tayo dapat maabala sa iba pang mga talata na nagtataguyod ng gayong matinding pagtuturo. Tiyak na hindi natin mahahanap si Jesus o ang mga apostol na nagtuturo ng gayong kalokohan. Ang labanan sa pagitan ng mabuti at masama para sa kanila ay magiging higit na isang labanan sa pagitan ng Diyos at ng diyablo, marahil na may isang bagay tulad ng pagmamataas o pagnanasa para sa kapangyarihan (at hindi kasakiman) bilang tunay na ugat ng kasamaan sa mundo.  
  
Sa mga ebanghelyo, sinabi sa atin ni Hesus na mayroon tayong pagpipilian sa pagitan ng mabuti at masama, at hindi tayo "makapaglingkod" sa parehong "mga panginoon". Ang larawan ay ng isang empleyado, o lingkod, na sinusubukan na magtrabaho para sa dalawang mga employer o boss nang sabay-sabay.  
  
Marahil ang isang employer ay ang Diyos ang isa pa ay ang diyablo. ‘Di ba? Ngunit hindi, hindi iyan ang paglalarawan ni Jesus sa kanila. Sinasabi niya na ang isang employer ay ang Diyos, ngunit sinabi niya na ang isa pang employer ay (hintayin ito) ang pera, o "mammon" (ang mammon ay isang tawag para sa pera kabilang din ang mga materyal na bagay na maaaring bilhin ng pera). Sinabi ni Hesus na hindi tayo maaaring magtrabaho para sa Diyos at magtrabaho para sa pera nang sabay. ([Matthew 6:24](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Matthew+6%3A24;&version=50;&interface=print "Read Matthew 6:24"), at [Luke 16:13](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Luke+16%3A13;&version=50;&interface=print "Read Luke 16:13")) Kamangha-mangha! Nagpapatuloy siya upang sabihin na magtatapos tayo sa paghamak o pagkapoot sa isang employer o sa isa. Sa pagitan ng diskarte na ito at ang kinuha ni Paul, walang lugar na natitira para sa isang tao na maging walang kinikilingan, alinman sa patungkol sa Diyos o patungkol sa pera. Magtatapos tayo sa pagmamahal sa isa at pagkapoot sa isa. Hindi ito isang katanungan ng pagmamahal sa isa nang kaunti pa kaysa sa isa, ngunit ng paglalagay ng pareho sa magkabilang dulo ng spectrum.  
  
Ang isa ay magiging ating diyos, at ang isa ay magiging ating pinakamasamang na kaaway. Dapat pumili tayo.  
  
Ito ay naaayon sa larawan ng isang empleyado na sumusubok na magtrabaho para sa dalawang employer nang sabay. Malinaw na kakailanganin ng empleyado na lokohin ang isang employer upang maipasok sa trabaho para sa isa pa. Ang kanyang "pagkamuhi" para sa daya na employer ay kukuha ng paraan ng pagsubok na mag-angkin ang bayad para sa isang bagay na hindi niya karapat-dapat.  
  
Maaari bang maraming mga taong relihiyoso ang nagsisikap na magaspang, o mag-angkin ng isang bagay mula sa Diyos (buhay na walang hanggan) kung hindi talaga sila karapat-dapat dito? Ang agarang pagtatalo na kinakaharap natin tungkol sa naturang katanungan ay ang malawak na paniniwala sa mga nagsasabing Kristiyano na hindi natin kailangang gumawa ng anumang bagay upang magkaroon ng karapatan sa buhay na walang hanggan. Ang kaligtasan, sabi nila, ay ang aming "karapatan"; karapat-dapat kami rito, kung manatili man o hindi sa trabaho.  
  
Ngunit ito ay ganap na hindi totoo. Kapag tinanong nang mas mabuti, lahat sila ay aamin na ang kaligtasan ay sa pamamagitan lamang ng pananampalataya. At halos lahat sa kanila ay sasabihin na ang pananampalatayang ito ay dapat ilagay kay Hesukristo. Kaya't gaano karami ang kanilang pananampalataya sa sinabi ni Jesus tungkol sa pagtatrabaho para sa Diyos kaysa sa pagtatrabaho para sa pera? Para sa bagay na iyon, gaano karami ang kanilang pananampalataya sa anumang inatasan ni Jesus na gawin ng kanyang mga tagasunod?  
  
Sinabi ni Hesus maliban kung huminto tayo sa pagtatrabaho para sa mamon, o materyal na kayamanan ([John 6:27](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=John+6%3A27;&version=50;&interface=print "Read John 6:27")) at magsimulang magtrabaho para sa kanya ([Matthew 11:29](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Matthew+11%3A29;&version=50;&interface=print "Read Matthew 11:29")) tayo ay ituturing bilang isang empleyado na sinubukan na magdaya sa pinakamakapangyarihang Employer sa Uniberso. Sinabi niya na itigil natin ang pag-aalala tungkol sa pagkain at damit, at kung paano natin makukuha ang mga ito ([Matthew 6:25-33](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Matthew+6%3A25-33;&version=50;&interface=print "Read Matthew 6:25-33")), at hangarin muna na maitaguyod ang multinasyonal na kaharian ng Diyos. Sinabi niya na, kung gagawin natin iyon, ang Diyos mismo ang bahala sa ating mga materyal na pangangailangan. Sinabi niya na dapat nating talikuran ang lahat ng ating materyal na yaman kung nais nating maging isa sa kanyang mga alagad. ([Luke 14:33](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Luke+14%3A33;&version=50;&interface=print "Read Luke 14:33"))  
  
Kaya ano ang ginawa ng simbahan sa mga ito at sa iba pang mga tagubilin tungkol sa paghahamon sa ugat ng lahat ng kasamaan? Sinabi nila sa amin na ang lahat ng mga katuruang ito nina Jesus at Paul ay nangangahulugang kaunti pa kaysa sa dapat nating subukang gawing katamtaman ang ating kasakiman. Okay na gugulin ang iyong buhay sa paggawa ng pera kung ginagawa mo ito para sa iyong pamilya, at kung hindi ka nakikisali sa anumang imoral o iligal na gawin ito, at kung magbibigay ka ng isang porsyento sa simbahan. Ang “pagtalikod” sa kayamanan, sabi nila, nangangahulugan lamang ng pagbabahagi ng kaunti nito sa mga tamang tao paminsan-minsan.  
  
Mayroong isang uri ng gawa-gawa na imahe sa mga simbahan ng isang hindi kapani-paniwalang matakaw na tao na lumangoy sa mga lawa na puno ng mga brilyante at nagpapahid ng pera sa kanyang sarili bilang isang kilos ng pagsamba. Alam ng mga tao sa simbahan na hindi nila dapat nais na maging katulad ng taong iyon.  
  
Sa kabilang banda, mayroon bang talaan saan man sa kasaysayan ng buong simbahan ng institusyon ng sinumang na ekskomulgado dahil sa sobrang sakim?  
  
Ang totoo ay ang anumang labis na kasakiman ay maaaring tiisin ng anumang iglesya sa mundo. Hangga't hindi mo nilalabag ang isang maikling listahan ng iba pang mga patakaran, maaari kang lumangoy sa lahat ng mga diamante na gusto mo, at nasa pagitan sa atin lang dalawa, kapag mas maraming mga brilyante na mayroon ka, mas malubhang nila kang tatanggapin! Ito ay tiyak na dahil sa pag-aalangang ito na talikuran ang kayamanan at tumayo laban sa kasakiman, na ang simbahan ay higit na hindi epektibo sa pagligtas ng mundo. Ang pag-ibig sa salapi sa mundo ay nagsanhi ng mga giyera, pinagsamantalahan ang mga mahihirap, humantong sa pangangalakal ng droga, mga tiwaling pulitiko, at marami pa. At ang pag-ibig sa salapi sa iglesya ay naging sanhi ng iglesya na maging halos walang silbi sa pagbabago ng kasalukuyang mga kaugaliang malayo sa Diyos.Araw-araw, ang mundo ay lumalagong mayaman sa materyal, ngunit lumalaki din ito araw-araw na higit na lalong naghihikahos sa espiritu.  
  
Sa kalagitnaan ng Sermon sa Bundok, at sa kalagitnaan ng kanyang talumpati tungkol sa kasakiman, sinabi ni Jesus, "Ang mga mata ay tulad ng isang ilawan para sa katawan. Kung ang iyong mga mata ay maliwanag, ang iyong buong katawan ay puno ng ilaw; ngunit Kung ang iyong mga mata ay masama, ang iyong katawan ay madidilim. Kaya't kung ang ilaw sa iyo ay magiging kadiliman, gaano katindi ang kadidilim! ([Matthew 6:22-23](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Matthew+6%3A22-23;&version=50;&interface=print "Read Matthew 6:22-23"), TEV) Sa madaling salita, kung ang simbahan, at mga Kristiyanong indibidwal ay hindi malinaw na maunawaan ang kanyang mga aral tungkol sa pera, kung gayon sinabi ni Jesus na hindi lamang sila magiging walang silbi, ngunit makikita bilang mga nag-aambag sa "kakila-kilabot na kadiliman" na nasa mundo ngayon.  
  
Nalaman ko na ang katuruang ito sa pera ay ang susi sa pag-unawa sa lahat nandito buhay. Sa mismong kabanata na ito ay binanggit ni Jesus si Haring Solomon, na pinaniniwalaan na naging pinakamatalinong tao sa mundo noong siya ay nabubuhay.  
  
Sinabi ni Hesus na si Solomon, kasama ang lahat ng kanyang kayamanan, ay hindi nabibihisan ng kasing ganda ng pananamit ng Diyos ng mga bulaklak sa parang.  
  
Sa ibang lugar ([Matthew 12:42](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Matthew+12%3A42;&version=50;&interface=print "Read Matthew 12:42")) tinukoy niya ang isang kwento na naitala sa ikasangpung kabanata ng 1 Mga Hari, nang sinabi niya na ang Queen ng Sheba ay naglakbay sa kalahati ng buong mundo upang pakinggan ang karunungan ni Solomon, ngunit "isang mas dakila kaysa kay Solomon ay narito ". Mayroong, sa pagtanggap ng katuruang ito ni Jesus tungkol sa pera, ang susi sa pagtuklas ng karunungan na bahagya na napakamot ni Solomon sa ibabaw.  
  
Ang panghuling libro ng Bibliya ay nagpapatuloy na may tema ng mabuti at masama. Inilalarawan nito ang kasamaan bilang isang Patutot ([Revelation 17:5](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Revelation+17%3A5;&version=50;&interface=print "Read Revelation 17:5")) at mabuti bilang isang Nobya ([Revelation 19:7](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Revelation+19%3A7;&version=50;&interface=print "Read Revelation 19:7")). Ang dalawang kababaihang ito ay nagbibigay ng, , kung ano ang tinawag ng ating modernong lipunan, pag-ibig", ngunit malaya itong ginagawa ng isa, habang ang isa ay ginagawa ito para sa pera.  
  
Karaniwang ginagamit ng mga artista ang salitang "patutot" para sa kanilang sarili kapag hinayaan nilang maimpluwensyahan ng kasakiman ang kanilang gawa. At bawat isa sa atin ay gumagawa ng parehong bagay kapag ginamit natin ang buhay at mga regalong ibinigay sa atin ng Diyos, upang kumita ng pera kaysa gamitin ito upang malayang maibahagi siya at ang kanyang mensahe ng pananampalataya at pagmamahal sa ibang bahagi ng mundo.  
  
Ang Patutot ay binigyan ng pangalan. Siya ay ipinangalan na “Babilonia”. Ang pangalan ay sumisimbolo sa lahat ng mga makamundong imperyo sa kasaysayan ng tao. Sa partikular ang Babilonia ay pinakatanyag sa pagkaimbento ng pera. Hindi nila inimbento ang kasakiman, sapagkat ang kasakiman ay umiiral kahit sa panahon ng pangangalakal, ngunit nag-imbento sila ng isang mas mahusay na paraan para masiyahan ng mga tao ang kanilang kasakiman.  
  
Ang mga baryang ginto ang unang anyo ng pera, Ang mga gintong barya ang unang anyo ng pera, ngunit umunlad ito sa iba\`t ibang anyo sa mga daang siglo, habang ang mayaman ay lalong naging mayaman. Inihambing din ng Apocalipsis ang Diyos sa isang "Kordero" na nawalan ng buhay upang iligtas ang mundo ([Revelation 5:6](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Revelation+5%3A6;&version=50;&interface=print "Read Revelation 5:6")). Ang katumbalikan ng mahirap na pinatay na kordero na ito ay isang nagbabagong "Halimaw". Ang halimaw ay kinakatawan ng isang "Marka", na kalaunan ay ilalagay sa likod ng kamay ng bawat isa o sa kanilang noo, at hindi sila makakabili o makakapagbili kung wala ito. Ito ang pangwakas na hakbang sa ebolusyon ng pera, at hinula ito sa Bibliya halos 2000 taon na ang nakakalipas!  
  
Unti-unting nagiging karaniwang kaalaman na ang mundo ay malapit na sa puntong iyon ng kasaysayan kapag ang hinulaang Marka ay ipapatupad sa buong mundo, sa anyo ng isang microchip implant sa likuran ng kamay (o sa noo kung ang iyong kamay ay na-putol). Magagawa ng mga tao na iwagayway ang kanilang kamay sa harap ng isang scanner upang elektronikong ilipat ang mga pondo mula sa isang account patungo sa isa sa mabilis na papalapit na cashless society. Hindi ito panatikong usapan. Nagsisimula na ang lahat ngayon. Mababasa mo ang tungkol dito sa halos kahit saan sa sekular na Pahayagan.  
  
Sinasabi ng Bibliya na ang sinumang tumatanggap sa markang iyon ay parurusahan magpakailanman. ([Revelation 14:9-10](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Revelation+14%3A9-10;&version=50;&interface=print "Read Revelation 14:9-10"))  
  
Kaya, nababahala ba ang simbahan tungkol dito? Ang mga pagpupulong ba ay gaganapin upang ayusin ang kanilang istrakturang pampinansyal upang mabuhay nang hindi ito kinukuha? Syempre hindi. Sa katunayan, kung lumitaw ang isyu, mabilis itong sinusundan ng mga argumento na pumapabor sa marka, at laban sa mga nakikita itong bilang masama. Ang ugat ng lahat ng kasamaan ay humahantong sa institusyong simbahan diretso sa mga kamay ng Prinsipe ng Kadiliman mismo, at ang kinakailangan lamang ay ang pag-ibig sa pera upang magawa ito.  
  
Mayroong isang maikling nakawiwiling tala sa sipi mula sa Apocalipsis tungkol sa Marka ng Halimaw. Sinasabi nito, "Narito ang karunungan. Hayaan siyang may pagunawa na bilangin ang bilang ng halimaw, sapagkat ito ang bilang ng isang tao, at ang kanyang bilang ay 666." ([Revelation 13:18](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=Revelation+13%3A18;&version=50;&interface=print "Read Revelation 13:18"))  
  
Narito ang karunungan. Ang karunungan ay unti-unting naging napakahusay na layunin ng ating buhay, mula noong una kong narinig ang tungkol kay Haring Solomon na binigyan ng isang kahilingan, at kung paano siya humingi ng karunungan. Gusto kong malaman ang totoo. Nais kong maging taos-puso. Gusto ako’y nagugutom at mga nauuhaw sa katuwiran. Gusto ko ng karunungan. At sa gayon sinasabi saakin ng siping ito na dapat kong hangarin na maunawaan ang kahulugan ng bilang na 666 kung nais kong magkaroon nito.  
  
Nagpasiya akong makakuha ng isang malaking konkordansiya sa Bibliya at tingnan kung ang numerong 666 ay mahahanap saanman sa Bibliya. At nakita ko. Ang numerong 666 ay mahahanap sa isang iba pang lugar, at iyon, nang kakaiba, ay ang parehong kabanata na tinukoy ni Jesus nang pag-usapan niya ang pagkakaroon ng higit na karunungan kaysa kay Solomon. Nasa [1 Kings 10:14](http://www.biblegateway.com/passage/index.php?search=1+Kings+10%3A14;&version=50;&interface=print "Read 1 Kings 10:14").  
  
Ito ang kabanata na nagsasabi sa atin na ang Queen of Sheba ay nagdala ng maraming mga regalo kay Solomon, kapalit ng pakikinig ng kanyang karunungan. Ito ang kabanata na nagsasabi sa atin na ang Queen of Sheba ay nagdala ng maraming regalo kay Solomon, kapalit ng pakikinig ng kanyang karunungan. Ang iba ay dumating din na may dalang mga regalo. At sa isang taon, nakatanggap si Solomon ng 666 talento ng ginto bilang bayad sa pandinig ng kanyang karunungan. Kita n'yo, si Solomon ay may isang uri ng karunungan, ngunit pagkatapos ay ginamit niya ito upang kumita ng pera. Si Jesus ay may higit na karunungan, na maaaring makita ang daya ng mitolohiya ng pera. Nakita niya na ang pag-ibig sa pera ang ugat ng lahat ng kasamaan.  
  
Ang aking paghahanap ng karunungan ay nagsimula kay Solomon; ngunit dinala ako nito ng buong bilog pabalik kay Solomon. At ang kabalintunaan ay na, sa pagbabalik kay Solomon, natuklasan ko na siya ang huwad ng totoong bagay. Mayroong isang bagay na mas mahusay kaysa kay Solomon, at ito ang mga aral ni Jesus. Sinasabi sa akin ng mga aral ni Hesus na ang 666 talento ng ginto ay walang halaga (maging sa mga kalakal, gintong ingot, pera, tseke, stocks, o elektronikong pera), na ang pananampalataya sa Diyos at ang isang dakot na ligaw na bulaklak ay mas mahalaga kaysa sa lahat nitong. Ang mga aral ni Hesus ay nagsasabi sa akin na maaari kong ipagmay-ari ang lahat ng kayamanan ng mundo, maging isang makapangyarihang hari, magkaroon ng mga taong na naglalakbay mula sa buong mundo upang makinig sa, at makukulangan pa rin ako kung hindi ko susundin ang Diyos. Ang mga aral ni Hesus ay nagsasabi sa akin na ang maikling kasaysayan ng sangkatauhan ay higit pa sa isang eksperimento, upang makita kung gugugulin natin ang ating buhay na nagtatrabaho para sa sanhi ng lahat ng kabutihan o kung gugugulin natin ang ating buhay na nagtatrabaho para sa ugat ng lahat ng kasamaan.. Ang ating walang hanggang kapalaran ay nakasalalay sa alinmang "panginoon" na pinili natin upang magtrabaho.  
  
Ang sinakop ko sa artikulong ito ay sa ugat ng lahat ng kasamaan, at ang "susi" sa pagwasak nito. Marami pang masasabi. Ngunit wala sa mga ito ang makagagawa sa atin ng anumang mabuti maliban kung handa tayong kumilos ayon sa katotohanan ng sinabi ni Jesus. Ang ating pag-uusap tungkol sa pananampalataya, pag-ibig, at katapatan ay nagiging walang kabuluhan maliban kung handa tayo, sa pagsunod sa Lumikha ng Uniberso, upang talikuran ang ating kayamanan at italaga ang ating buhay sa paglilingkod sa iba at pagsunod sa Diyos... nang hindi iniisip ang tungkol sa pagkain o damit.
